¿Oigan chicos alguna vez van a parar?
Voy a seguir bailando por siempre.
Bueno, al menos hasta que recuerde
dónde dejé las llaves del auto.
Esta es la historia de mujeres
que oyen música en sus cabezas.
De sonidos radicales,
donde antes sólo había silencio.
De sueños hechos posibles
por la tecnología.
VOZ DE LAURIE SPIEGUEL
La tecnología es un gran liberador.
Destruye estructuras de poder.
Las mujeres están naturalmente
atraídas a la música electrónica.
No tienes que ser aceptada por ningún
recurso dominado por los hombres.
Las estaciones de radio, las compañías
discográficas, las salas de concierto,
las organizaciones patrocinadoras.
Puedes hacer algo con la Electrónica, y
presentar música directamente a la audiencia,
y eso te da una libertad tremenda.
Pero de alguna manera, las mujeres
son olvidadas por la historia.
La historia de las mujeres
ha sido una historia de silencio.
De romper ese silencio.
¡Ya no nos robarán más!
Con un bello ruido.
"Heroínas anónimas
de la música electrónica"
Hoy es el 30 de Abril de 1974 y aquí
estamos todas en la Galería Bonino.
¿Cómo te llamas?
Suzanne Ciani, C-I-A-N-I.
Y voy a hacer un concierto,
en el sintetizador Buchla.
Estos instrumentos están diseñados
por un fabricante en Berkeley, California.
Es, probablemente, el sistema
más sofisticado disponible.
Y creo que son sensuales,
¿me das un cigarrillo?
¿Son qué?
Sensuales.
Gracias.
Con esta nueva tecnología
puedes hacer todo tú mismo.
Tú eres el compositor,
tú eres el intérprete,
eres el único árbitro
de tu propia creación.
La máquina cobra vida.
Está caliente,
comunica, es sensible.
Puedes mover algo solo...
un poquito y se abre toda
una nueva expresión.
Una de las experiencias
más increíbles que puedes tener
es estar en medio de este sonido
en movimiento.
Lo que más amo de
la música electrónica es
que está en movimiento.
Es maleable.
Es un conjunto de dinámicas
mucho más abierto.
En la Electrónica,
no lidias tan literalmente
con la arquitectura de
las notas o la armonía.
Esos componentes de la música clásica.
Estás lidiando con energía.
En los inicios del siglo XX,
el mundo ya no estaba en silencio.
El espíritu de la vida moderna
era una Banshee,
chillando hacia el futuro.
Los futuristas querían hacer arte
con la nueva energía,
velocidad y ruido.
¿Cómo empezar a hacer una cosa así?
¿Capturar el sonido de
este mundo electrificado?
Hago básicamente lo que haría un buceador,
sólo tengo que atreverme
y aquí estoy.
¿Ves?
Un leve suspiro y ya estoy en otra nota.
¡Doctor Ray, ahora viene la diversión!
Ahora viene la diversión.
Ahora, ten,
mantén tus manos sobre esto.
Es una falacia pensar que
el instrumento es fácil de tocar.
Es mucho más difícil que el violín,
yo era concertista de violín
antes de tocar esto.
De jóvenes, tanto mi hermana
como yo misma
dimos conciertos conjuntos
tocando el violín y el piano
en toda Rusia y en toda Europa.
Tocamos nuestro camino
hacia Estados Unidos.
Conocí al profesor Theremin cuando vino
a Estados Unidos a mostrar el instrumento.
Quedé fascinada por la parte
estética del instrumento
la belleza y la idea de tocar
sin tocar completamente nada.
También amé su sonido.
El profesor Theremin se convirtió
en un gran amigo y admirador,
y trabajamos juntos en
este instrumento específico.
Yo dándole a conocer
mis deseos musicales,
y él, siendo el genio que era,
los hacía realidad.
Y tocamos el Concierto de Nardini,
tocamos la sonata completa
de César Franck,
que fue una gran sorpresa
en su momento,
porque el theremín estaba asociado
sólo a melodías cortas.
De pronto tienes a alguien que es
un virtuoso absoluto y que es capaz
de hacerlo sonar como nunca antes.
“No puedes tocar el aire con martillos”,
diría Clara.
“Tienes que tocar con alas de mariposa”.
¡Yo era un fenómeno en ese momento!
Tenías que ganarte al público
para que pensaran
que era un medio artístico real
tocado por un artista,
y yo me los gané.
Esa joven compositora me dijo:
“Es escuchar el canto de un alma”.
Es una bella idea, ¿no?
El canto de un alma.
El primer paso en la realización
de una pieza musical
es construir los sonidos
individuales que usaremos.
Para hacer esto podemos, si queremos,
ir a estos generadores de sonido aquí,
generadores electrónicos,
y escucharemos tres sonidos
electrónicos básicos.
El primero es el sonido más simple
de toda una onda senoidal.
En el osciloscopio tiene una forma
muy simple y un sonido muy puro.
Ahora, escucha la misma nota,
pero
con una calidad distinta,
esta es una onda cuadrada.
Es muy cuadrada en la imagen,
y quizás es difícil de escuchar.
Esto es porque tiene
muchas armonías muy altas,
y eso es lo que le da
las esquinas a la imagen.
Un sonido aún más complejo
es el ruido blanco.
No siempre usamos generadores
de sonido electrónico
como la fuente primaria de sonidos.
Si el sonido que queremos ya existe,
en la vida real, podemos ir y grabarlo.
Pero esos sonidos básicos no son
tan interesantes en su estado puro.
Para que sean valiosos para
una pieza musical,
tenemos que darles forma
y moldearlos.
Podemos obtener el sonido más bajo
del ritmo ralentizando la cinta.
Y los más altos acelerando la cinta.
Y luego, todo lo que tenemos que hacer
es cortar las notas en la duración justa.
Podemos unirlas en un loop,
y escucharlas.
Y luego, con las notas
más altas del ritmo,
también las unimos en un loop,
y las tocamos sincronizadas
con la primera cinta.
Y sobre eso podemos jugar.
Usando todo esto podemos construir
cualquier sonido que podamos imaginar.
Pasamos mucho tiempo tratando
de inventar sonido nuevo,
y sonidos que no existen en lo real,
y que no pueden ser producidos
por instrumentos musicales.
Pero la radio, la radio, la radio
fue lo más importante en mi vida.
No fueron los libros.
La radio fue mi escuela.
Fui aceptada tanto en Oxford
como en Cambridge
para estudiar matemáticas,
lo que era mucho para una chica
de clase obrera en los ’50
donde sólo uno de 10 (alumnos)
era mujer.
Delia era una matemática brillante.
Estaba fascinada con
con la composición interna de
un sonido, y podía entrar en él
y decidir qué parte de
ese sonido quería usar.
Estaba en Conventry durante
los bombardeos del Blitz.
Eso fue una gran influencia para mí.
Me llegó que mi amor por
los sonidos abstractos
eran sonidos de sirenas
de ataque aéreo,
porque eso es lo que oyes
y no sabes de dónde viene
cuando eres niño.
Es un sonido abstracto,
y significativo,
y luego todo está claro,
eso es la música Electrónica.
La Segunda Guerra Mundial
vació ciudades de hombres,
y en ausencia de hombres,
las mujeres trabajaban
La libertad era más que una sensación.
No hay mucho glamour
en esta independencia.
Las mujeres trabajadoras comenzaron
a verse y comportarse como hombres.
No es muy atractivo.
Bienvenidos a la Torre Folly.
Este solitario secadero
al norte de Kent.
Y hasta donde sé, esta casa no está embrujada
y no hay científicos locos a la vista.
Esta es una fábrica de música,
donde literalmente pueden hacer
música de sonidos electrónicos.
Y la mujer que lo hace acaba
de recibir una beca
de la Fundación Gulbenkian para
ayudarla en su investigación.
Está aquí, en su sala de control,
Daphne Oram.
¿Cómo fue que llegaste a
este tipo de trabajo?
Bueno, se remonta a 1944,
cuando leí un libro que predecía que
los compositores podrían, en el futuro,
componer directamente en sonidos en vez
de usar instrumentos de orquesta.
Y desde entonces he trabajado
en los estudios de BBC
y he tenido nociones de este tipo
de equipos.
Fui entrenada como músico y luego
ambos se complementaron.
Daphne era una pianista
muy talentosa,
y tenía asegurado un puesto
en la Academia Real de Música
el cual rechazó porque también estaba
muy interesada en la tecnología
tecnología y quería trabajar
en la BBC.
Me pidieron que hiciera música
incidental para una obra de televisión,
y lo hice juntando durante la noche
todas las grabadoras de los estudios que
pude encontrar y las puse en un solo estudio,
y trabajé hasta que tuve que
devolverlas la mañana siguiente.
Dormí un poco y luego volví a mi
trabajo normal de música de cámara.
Y desde ahí creció.
Me pidieron que ayudara a
iniciar el Taller Radiofónico.
Escucha.
Sin Daphne, nunca habría iniciado,
porque BBC no quería un estudio
de música Electrónica.
Usamos cualquier cosa
que pudiéramos conseguir.
Teníamos equipo básico de laboratorio.
Y un par de grabadoras que habían
liberado al final de la guerra.
Los guiones se estaban
escribiendo en un estilo surreal,
como legado de la guerra.
Ese estilo requería
un tipo diferente de sonido.
¿Ave o ángel?
Esta transmisión es un experimento.
Pensamos que vale la pena transmitir
como un primer intento
perfectamente serio
de averiguar si podemos
entregar un nuevo
a través de lo que llamamos
"efectos radiofónicos".
Vuelta y vuelta como el viento
desde el suelo,
profundo y profundo, el mundo
da vueltas en el sueño.
Es una especie de magia moderna.
Algunos músicos,
creen que puede convertirse en
una forma de arte en sí misma,
otros son más escépticos.
De hecho, hemos decidido no usar
la palabra música en absoluto.
Lo que empezó como un viaje de
investigación a la Feria Mundial de Bruselas
se convirtió en un peregrinaje
del destino.
Allí,
Daphne escucha una
composición electrónica
emitida desde 350 altavoces
con proyecciones sincronizadas
La música Electrónica
era más que sólo incidental,
era el sonido del futuro.
El Taller Radiofónico se concentraba
un poco en el drama interno, y yo quería
concentrarme en el aspecto musical,
así que armé mi propio estudio.
Era una mujer en los años ’50 que armó
su propio estudio de música Electrónica.
Es extraordinariamente valiente.
Ahora, Srta. Oram, ¿cómo es que
logra crear estos tipos de sonidos?
Bueno, te presento este pequeño,
generador electrónico,
que produce un sonido como éste.
Ahora, hice una cinta corta en loop
con tonos muy puros.
Ahora, si pongo
un poco de reverberación
artificial a eso,
creo que puedes ver que estamos empezando
a tener algo, un poco de música.
Y ahora, ¿qué vas a hacer con
esta 3.500 libras que obtuviste?
Es muy emocionante para mí porque
tengo ideas para un equipo electrónico,
no tanto como esto.
En este caso,
el compositor que tenemos,
tenemos que poner los símbolos
directo al equipo,
y luego salen los sonidos.
Tengo una técnica totalmente nueva.
Una que he evolucionado con los años,
que se llama Oramics.
Y que usa representaciones
gráficas de sonido.
No parece haber ningún
sistema de notas
en la música Electrónica.
Yo quería un sistema donde
pudiera representar gráficamente
lo que quería y darle esa representación
esa partitura a la máquina,
y obtener de ella el sonido.
Esta idea de sonido dibujado es
un sonido que viene de la nada.
Es un sonido sintetizado de la nada.
Pero ella no es el dios en la máquina,
sus huellas están por doquier.
El compositor quiere proyectar
algo de sí mismo.
Las más grandes obras de arte
son una proyección
de una mente humana.
Y a menos que esta máquina
pueda aceptar
y producir exactamente esta proyección
del pensamiento del compositor,
sería sólo una máquina, y puedo ver
por qué la gente se asusta con la idea.
En Francia, en ese momento,
la música Electrónica
aún era considerada diabólica.
Pero descubrir a Pierre Scheffer
en un programa de radio en
los cincuenta fue
una revelación.
Fue mi camino a Damasco.
Vivía en Nice,
cerca del aeropuerto,
y estaba muy interesada
en el sonido de los aviones.
Distinguía entre los sonidos
de los diferentes aviones
y hacía música con ellos.
Mi forma de escuchar a los aviones
no era locura,
ni un fragmento de mi imaginación.
El paisaje sonoro completo podía
transformarse en un universo musical
que dependía tanto de
la calidad de la escucha
como de la forma en la que uno
organiza un diálogo entre los sonidos,
lo que Pierre Schaeffer llamaba
“música concreta”.
Pierre Schaeffer decía,
"Entre el ruido y la música
está la mano del músico."
Vamos a hacer una repetición.
Conocer a Pierre Schaeffer
fue extraordinario.
Trabajé como una asistente devota.
Recuerdo que un técnico dijo
“Qué bueno es tener a Eliane
en el estudio; huele bien”,
lo que muestra la clase de apreciación
que teníamos las mujeres
en ese entonces.
Nací en un mundo de máquinas…
pero estaba ahí sólo para aprender.
Eliane soñaba con una
impalpable música irreal.
Mirando y desvaneciéndose
como nubes
en el cielo azul de verano.
A finales de los sesenta,
era la asistente de Pierre.
No es con estas máquinas
que hacemos sonidos,
usamos estas máquinas
para editarlos y mezclarlos.
Ya que no podíamos trabajar
en el estudio al mismo tiempo
porque necesitábamos oír
lo que hacíamos,
él instaló dos grabadoras
Tolana en mi casa,
lo que significó que podía trabajar
desde casa.
De vez en cuando hacía
mis propias piezas.
Descubrí la técnica de
la retroalimentación.
Encontrando ese dulce punto
entre un altavoz y un micrófono,
podías hacer el sonido evolucionar
Lo llamé “Proposiciones Sónicas”
porque no quería tener que explicar
si era o no música.
Greenwich Village es, en gran parte,
un estado mental.
Greenwich Village en los ’50 tuvo
que ser el lugar más emocionante
y maravilloso del mundo.
Era increíble,
como París en los años ’20.
Nos casamos en el ’48
y el primo de Louis
nos regaló una grabadora
como regalo de bodas.
Creo que éramos los únicos
en el país con esa máquina.
Recibíamos a todos los artistas
del sector para grabar sus trabajos.
Recuerdo mi primer parto
en el agua.
Me mecía y flotaba,
parada en un cuerpo sin huesos
escuchando sonidos distantes.
Sonidos más allá del alcance
de los oídos humanos.
Armamos un estudio de grabación.
Construimos casi todo
el equipo nosotros mismos,
porque no había nada para comprar.
El gran chico americano
es aplicado en el trabajo,
inventando,
creando,
construyendo algo.
Y el deseo de construir
y crear nuevas cosas
es la energía que desarrolla
ciudadanos industriosos
y confiables del mañana.
Era emocionante,
porque construías estas cosas
y experimentabas con
el medio Electrónico.
Louis,
hace sonidos sobrecargando
placas de circuito,
las cuales Bebe procesaba
y manipulaba para crear música.
Para la escritora Anais Nin
sonaba como si una molécula
le hubiese apuñalado el pie.
Comenzamos trabajando
en películas vanguardistas.
De eso se trataba todo,
de vanguardia.
Del sentido de maravilla y asombro,
la belleza proveniente
de los circuitos. O sea,
podíamos reclinarnos y dejar
que ellos se encargaran.
Estos circuitos no son instrumentos.
Son intérpretes.
Grabábamos todo lo que
saliera de los circuitos
Pasé horas y horas y horas
escuchando todas esas cosas.
Oh, sí. Después escuchabas
kilómetros de cinta.
Increíble.
Y ella podía memorizarlo.
Podía recordar dónde ir para
obtener cierta sensación y sonido.
Bebe tenía una educación musical formal.
Ella tomaba la mayoría de
las decisiones de composición,
mientras que Louis lidiaba más con
el aspecto técnico de las cosas.
El mayor logro de los Baron
fue con la música de Planeta Prohibido.
Fue la primera película con banda
sonora completamente Electrónica.
El mayor orgullo de ese periodo fue
idear la música para el monstruo.
Estábamos extasiados.
De pronto el circuito comenzó a
generar los más complejos sonidos.
La muerte de Morfeo
fue la muerte real de los circuitos.
"AH, EL DULCE MISTERIO DEL RUIDO"
Tendríamos un crédito que decía:
“Música Electrónica por Louis y Bebe Baron”.
Pero circulaba un memo
entre los ejecutivos.
¿Cómo reaccionaría la Federación
Americana de Músicos
a un crédito que decía música Electrónica?
El Sindicato de Músicos no permitió que la
banda sonora fuera considerada música.
Temían que algún día sus trabajos
fueran reemplazados por máquinas,
y no estaban dispuestos a eso.
Por eso tiene el crédito de
"tonalidades electrónicas".
Fue espantoso.
Apenas nos reconocieron
como compositores.
Antes de Dr. Who, hay mucha desazón
por la música Electrónica.
La música de Delia es absolutamente
crucial para cambiar esa percepción.
Es como un faro, ¿no?
Me pregunto cómo se verá
una tormenta eléctrica.
Imagina estar ahí arriba
en una noche estrellada,
con todo el mundo a tus pies.
Tienes gente que te escribe y pregunta:
“¿Qué es esto? ¿Cómo se hace?”
Imagina cómo debió haber sido
la vida antes de los "samplers",
antes de los sintetizadores,
antes de los secuenciadores.
Tomó 40 días hacer el tema de Dr. Who.
¡40 días!
Ella grababa la sombra de
la lámpara verde, la aceleraba,
la revertía y cambiaba completamente
la naturaleza del sonido.
Este era un documental acerca
de la tribu Tuareg.
La tribu nómade de los Tuareg
en el desierto del Sahara.
En la pieza traté de acentuar
la distancia
del horizonte y la bruma del calor.
La fila de camellos cruzando el desierto.
Eso fue hecho desde una onda cuadrada
que pasé por todos los filtros
que pude encontrar.
Debe haber un Dios.
Oh, sí.
Delia Derbyshire creó algunas
cosas muy, muy bellas,
cosas que tenían una especie
de calidad extraña
y no terrenal que no podía ser captada,
creo, a través de la música normal,
y aun así no sonaban como
fabricados electrónicamente.
Algunas partes fueron hechas
con matemática.
Traté de ponerle un sentimiento
de simplicidad y soledad.
De un hombre en la luna.
Ese es un pequeño paso para el hombre,
y un gran salto para la humanidad.
Ella creó un sendero de música Electrónica.
Hice todas esas cosas que
me dijeron que no podía hacer.
Creo que siempre he sido una
pensadora muy independiente.
Mientras que el trabajo de mujeres
como Delia y Daphne
venía de los ensordecedores sonidos
en tiempos de guerra,
fue el escalofriante silencio
de la Guerra Fría
lo que llevó a otros al límite
de la escucha.
La psicología del temor a las bombas
que fue inculcada
tuvo un gran efecto en los artistas
que emergieron en ese tiempo.
Todos empujaban por abrir
una especie de camino
una especie de camino entre todo
lo terrible que pasaba
en el mundo en ese momento.
Así que había mucha motivación política
detrás de lo que hacíamos.
El efecto era decir:
“Ok, tenemos que romper con todo
lo que es rígido, todo lo limitante”
y tratar de avanzar.
La escena musical estaba
evolucionando en un área
muy fresca y emocionante.
La primera vez que escuché música
Electrónica en vivo fue a principios de los ’60.
Pauline estaba en el escenario
con un acordeón.
La habitación explotaba con sonido,
era ensordecedor,
nunca antes había experimentado
tanto volumen.
No puedo recordar cuando NO
me ha interesado el sonido.
Recuerdo particularmente
cosas como ir en un auto con mis padres,
por ejemplo, quizás en el asiento trasero,
escuchando el sonido del motor
y las voces de mis padres siendo
moduladas por el motor.
Escuchar el tono de mi padre,
su onda de radio corta, escuchar
los silbidos y golpes, y la estática.
Siempre me fascinó más el sonido
del dial que las propias estaciones,
sólo afinando la estática.
Me encantaba.
Le doy crédito a mi madre.
Para mi cumpleaños me envió
una grabadora,
y fue un evento muy
significativo porque
nadie tenía grabadoras,
eran los ’50.
Comencé a grabar,
hacer grabaciones de campo desde
la ventana de mi apartamento.
Y luego, en 1959, comencé
a hacer una cinta de piezas
llamada Perspectivas del Tiempo.
En la grabadora que tenía,
era posible grabar a mano
enrollando la cinta
en el modo de grabación, eso
me daba una velocidad variable,
así que podía hacer cosas
interesantes con eso.
Y usaba la bañera para
las reverberaciones
y tubos de cartón como filtros.
Ponía el micrófono en el tubo y grababa
los sonidos a través del tubo.
Eventualmente me junté con un grupo de
personas interesadas en música nueva,
lo que llevó a la fundación del
San Francisco Tape Music Center.
El San Francisco Tape Music Center
no estaba asociado
con ninguna institución.
Era un grupo de amigos
que aportaban
cualquier equipo que tuvieran
para compartir.
Nuestra visión de lo que
estábamos haciendo
hasta ese punto era abrir
un lugar donde poetas,
pintores,
la música Electrónica de cine
o de cinta,
donde todas estas cosas
se pudieran hacer.
Era un sentido de individualidad,
nadie quería ser como alguien más,
y todos apoyábamos mucho
los que otros estaban haciendo.
Mi interés siempre estuvo
en la interpretación en vivo,
y comencé a encontrar formas
de usar las grabadoras
e interpretar en vivo con ellas,
y así hice un sistema de tape delay
que me permite mantener ese
contacto físico con el sonido.
¿Cómo exorcizas la misoginia
del canon de la música clásica?
Con dos osciladores,
un tocadiscos y un "tape delay".
El feminismo estaba al centro
de lo que ella hacía
y es extraño porque si el club de chicos
iba a elegir una mujer símbolo,
no elegirías una mujer tan abierta.
Pauline estaba consciente del hecho
de que ella era diferente.
Tenía una veta revolucionaria en ella.
Pauline, fue difícil,
sabes que “salió” en los ’50
y ahí estaba,
una mujer, homosexual,
y vanguardista música.
Cada cosa en sí misma era compleja,
pero ella tenía tres cosas
que eran difíciles,
y las mujeres compositoras
no estaban siendo interpretadas.
Escribiste una editorial para el
New York Times una vez, llamada
“No las llamen ‘damas’ compositoras”
Cuéntanos un poco de cuándo
escribiste eso y por qué.
Sólo quería ser presentada
como una compositora.
Eso me impulsó a usar ese título
y a empezar a señalar lo difícil
que era para las mujeres
ser tomadas en serio como
creadoras de música.
MUJERES, EL RECURSO NATURAL
MÁS GRANDE SIN EXPLOTAR
Sal a caminar de noche.
Pisa suave, que las plantas de
tus pies se transformen en oídos.
Al trabajar con un ensamble
de puras mujeres,
instrucciones como ésta pretendían
incentivar una escucha profunda.
Estaba alarmada, como muchos,
con la guerra de Vietnam
y comencé a buscar formas
de trabajar con sonido
para descubrir una especie
de paz interior.
Me encontré escuchando sonidos largos
y estando cada vez más interesada
en lo que los sonidos
hacían por sí mismos que en
lo que yo hacía con ellos.
Y mientras seguía este trabajo,
comencé a interesarme
en cómo influía
la clase de música que escuchaba en mí
y en mi proceso interno.
¿Tiene implicancias sociales
y políticas para ti,
la clase de música que escribes?
Oh, sí. Bueno,
siento que las interacciones,
la forma que tienes de relacionarte
en una organización de cualquier tipo,
es política y social, y es muy importante.
El camino en el que espero estar
es uno donde la energía
que sale del trabajo que hago
es beneficioso,
para otros tanto como para mí.
Quiero que mi trabajo sea
de beneficio mutuo.
No estoy interesada en objetivar
el arte y el entretenimiento,
estoy interesada en hacer algo
que me ayude a crecer
y cambiar como individuo.
Y en relación con otros.
La preocupación de Pauline
de cómo escuchamos y
sentimos los sonidos dentro
y alrededor nuestro,
era compartida por
Maryanne Amacher en MIT
quien está sondeando la ciudad.
Había instalado micrófonos en
ocho lugares en la bahía de Boston,
en el Mercado Pesquero
de Nueva Inglaterra,
conectados por teléfono.
Era muy agradable venir tarde,
en la noche,
a la 1:00 a.m. y prender el mezclador.
y recibir el sonido llegando
de la noche distante,
cuando más me gustaba,
porque podía oír patrones
y formas distintas.
Me di cuenta
“Oh, hay un tono en este lugar”.
Hay todo un trasfondo que existe aquí
que lo hace reconocible,
de alguna manera.
No fue difícil analizarlo, en Boston era
como un Fa menor sostenido.
En otros lugares, en Nueva York,
por ejemplo, era como un Mi menor.
No era que quería el sonido
de las aves o del puerto,
o ninguno de estos sonidos,
realmente quería experimentar
y aprender acerca de escuchar.
Cuando la gente te dice
“Si, pero ¿es música?”
luego de que tú dices
“Sí, lo es”,
¿cómo elaboras eso?
Bueno, siento que es una pregunta antigua
Mucha de nuestra música,
clásica, pop, tiene este ritmo,
tiene este galope, este trote.
Estoy interesada en música,
que comunique ideas.
Encontrar lugares donde hay
espacio y dimensión de sonido,
sonido muy, muy lejano y muy cercano.
Maryanne estaba interesada
en la ciencia contemporánea.
Estaba muy interesada en
la investigación de los muones,
estas partículas que corren
en el universo.
Estaba constantemente
pensando en intersecciones
de la ciencia, la vida y el sonido.
Su casa era increíble.
Estaba en condiciones paupérrimas.
Había toda una repisa con
osciladores de sonido de onda,
salidos de un laboratorio de física,
y ahí estaba esta mujer, con una
energía muy intensa y agitada.
Tenía una actitud de rock and roll,
“voy a hacer que toda esta
casa vibre...
y cobre vida”.
Quería desarrollar un abordaje
extremadamente riguroso de escuchar,
de activar sentidos,
de pensar fuera de la composición
como es conocida.
No quería empujar notas de
hombres blancos muertos.
Quería crear música
donde el oyente realmente
tuviera experiencias vívidas
de contribución.
Al componer,
soy consciente de los tonos tonos
que tú haces en respuesta
a los tonos que un músico toca.
Uno de los fenómenos
que más le interesaba era
era la emisión auto-acústica.
Ella se refería a eso como
“tonos de oído”.
Si tienes dos frecuencias
y suenan juntas, el oído y
la mente tratan de resolverlos.
Hay un tercer tono emergente.
Ella puede componer estas cosas
externas que producirán lo interno.
Se refirió a esto como “escribir
anónimamente la música del oyente”.
La primera vez que uno
se cruza con su música
y la forma en la que ésta danza
dentro de tu oído
es un momento de epifanía.
Realmente puedes jugar
con la fisicalidad del oyente.
Merce Cunningham le encargó una pieza.
Escuchas este tono muy alto,
y luego viene el trueno,
un bello trueno grabado en sonido
estereoscópico que se desplaza.
Y cuando rompe
hay una serie de otras frecuencias
que ocurren.
Era muy, muy bello.
La idea de evolucionar lentamente
una composición
que altera al oyente
también encendió la imaginación
de Eliane Radigue.
No fue sino hasta que fui a Estados Unidos
que tuve acceso a un sintetizador.
El mundo musical era,
en extremo, vivo.
Era un tiempo efervescente.
El arte y la música se abrieron.
Cuando conocí a Eliane
había estado trabajando
con el sintetizador de Buchla,
sin embargo esta pieza
que escribió, Chry-ptus,
no sonaba a un Buchla para nada.
Estaba trabajando con el Buchla
y un día vi el sintetizador ARP
en una exhibición,
y fue amor a primera vista.
La calidad del sonido
es totalmente única…
el ARP tiene su propio color,
tiene una voz.
Viví una historia de amor
con mi ARP 2500.
Estamos hablando con Eliane Radigue,
que viene de París.
¿Estás trabajando con sintetizadores
y procesadores de grabaciones?
Sí. El sintetizador ARP
y tres grabadoras.
Mi principal relación con la música es
trabajar en el cambio lento de los sonidos.
O sea que, de alguna forma,
trabajas con el tiempo.
Sí.
Mi último trabajo, Adnos II,
dura 75 minutos
minutos y no podría ser más corto,
fluye como un arroyo.
Me entristece que la música
que hago no es
muy bien recibida excepto por
un puñado de gente, por supuesto.
No hay puntos medios.
A la gente le gusta, o no.
ara la industria de la música,
ellos piensan que yo no hago música,
que eso no es música.
Oh, aún discutimos por eso, ¿no?
Su música fue hecha para
escucharla de manera distinta
a como escuchas una canción de pop.
En una canción de pop escuchas
melodías, harmonías, letras.
En su música escuchas no sólo las cosas
que están cambiando en el sonido,
sino que también cómo esa experiencia
cambia tú disposición.
Luego de este paseo por las nubes,
bajemos a la Tierra.
Estamos en la esquina de
la Quinta Avenida con la Calle 43.
Venimos a visitar la tienda
de Sam Goody.
Entre los top 10 hits hay
una nueva grabación de Bach
realizada con medios electrónicos.
Aproximadamente 9000
son vendidos diariamente,
eso es tanto como los Beatles.
Los fans de Bach podrán gritar
que es blasfemia,
pero antes de condenarlo,
escucha las sorprendentes
tonalidades posibilitadas
por la música Electrónica.
Es en su estudio del Lado Oeste
que Carlos puso su sintetizador,
que más parece una cabina telefónica
que un instrumento de cualquier tipo.
Hasta ahora, la música Electrónica
hacía sonidos bizarros.
Haré que comience muy aburrido,
y luego muy brillante, así.
Suena más como una trompeta.
Carlos demostró
que podemos recrear música clásica
desde la música Electrónica.
Y añadiré un poco de eco.
El transgresor acto de
re-contextualizar estos
tropos de música artística
clásica occidental,
requiere mucha fuerza,
humor y visión.
Hasta ese momento, la música
Electrónica tenía esta premisa
de un vocabulario diferente,
un lenguaje diferente,
de un nuevo paradigma,
una nueva forma de trabajar.
“Switched on Bach”, la forma en que
impactó la consciencia del público
en cuanto a lo que es un sintetizador,
fue completamente retroactiva.
Todos pensaban que
estas cosas trataban de replicar sonidos.
Para mí, la música Electrónica
no se trataba
de hacer música barroca
con nuevos timbres.
Era un tipo distinto de música.
Recién había pasado
el Verano del Amor,
todo lo que sabíamos
estaba siendo destruido.
Y era un nuevo mundo.
La Electrónica fue parte de ese mundo.
¿Qué son?
Oh, estos son cables de conexión.
Estos son los que llevan la señal
de un pequeño módulo al otro,
para llevar el sonido.
Puedes conectarlo
de muchas maneras diferentes,
y la forma en que lo conectes
determinará lo que obtienes.
Es como crear un instrumento.
¿Sabes, antes de ponerlos,
cómo van a sonar?
Bueno, siempre vas tras una idea,
eso es lo que te hace conectar
los cables en ciertos lugares.
Parte de un instrumento es
lo que puede hacer,
y otra parte es lo que le haces a él.
La otra parte de la música,
por supuesto,
es el movimiento
y la participación personal
que el músico le da
a su instrumento,
y eso es lo que siento
y tengo con los sintetizadores.
Entonces toco el sintetizador
de la misma forma
en que alguien tocaría
un chelo o un violín.
Para una pianista
clásica entrenada,
darle la espalda a un teclado
es una locura.
Es como aprender
un nuevo idioma
mediante cortarte
tu propia lengua.
Sí, puedo cantar el tono
y seguirá afinado porque
depende de lo que esté tocando.
Este es todo el tono,
entonces no necesitas
realmente poder cantar
para hacerlo,
así que es genial.
Hola, hola, hola.
No conseguí un contrato discográfico
porque las disqueras no estaban interesadas
en una mujer que no cantaba.
La publicidad quería
estar a la vanguardia,
buscaba algo diferente.
Tenía total libertad,
nadie me decía qué hacer.
Y ellos no sabían lo que yo hacía.
El nuevo Peine y Cepillo
Clairol Custome Care.
¡Atari te dará vuelta la cabeza!
Grandes noticias de CoverGirl.
¡Hay una nueva máscara de ojos!
El paisaje al cual ella debió haber entrado
debió ser algo sacado de Mad Men.
Recuerdo que Suzanne me contaba
historias como que llegaba
temprano para instalar
todo su equipo
en los estudios,
y el joven ingeniero le decía
“¿Con qué micrófono vas a cantar?”,
o “¿Qué es lo que vas a cantar?”,
porque esos estereotipos
eran muy comunes
en los estudios en esos días.
¡Bienvenidos a Xenon!
Más que nadie, ella construyó
una carrera a partir
de hacer música rara,
que es algo a lo
que todos aspiran, creo.
Tenía su propia
compañía disquera,
era capaz de transformar su arte
en algo que le diera para vivir.
No teman.
Esta es mi voz casi masculina.
Hazlo, haz los ruido
para nosotros.
Ahora, en primer lugar,
¿por qué tienes esta cosa?
¿Qué haces con esto?
Bueno, así es como
me gano la vida.
No vas puerta a puerta diciendo
“Te haré sonar chistoso”.
-No, ellos me llaman a mí.
-Te llaman a ti.
¡Ahora déjalo por otra hora!
Eso es maravilloso.
Era 1980.
Me contrataron para hacer
un trabajo en Hollywood.
Era una película de Lily Tormlin.
Lily es una mujer,
la cabeza de la productora
en Universal era una mujer.
Así que tenía dos mujeres
en una posición de poder,
y adivina qué.
¡Me contrataron!
¿Ese paquete es para mí, Pat?
Mike, es para mí.
No sabía que yo era la primera
mujer contratada para hacer
la música de una gran
película de Hollywood,
y no sabía
que pasarían 14 años
hasta que otra mujer
fuese contratada.
Somos víctimas
de un sistema del día a día
que opera
sin ninguna consciencia
de que estamos ahí.
No había mujeres compositoras,
que yo supiera,
nunca había oído de una.
Los compositores eran todos
hombres blancos muertos.
No era algo que
pensé que pudiera hacer alguna vez.
Cuando me preguntaron
en la secundaria
“¿Qué te gustaría hacer con tu vida?”,
dije “Me encantaría hacer música”,
y ellos dijeron: “Es impensable.
Tendrías que haber tenido
lecciones de música
toda tu infancia”.
Así que saqué un título
en Ciencias Sociales,
pero secretamente
siempre quise hacer música.
Luego de sacar mi título
y mudarme a Nueva York,
pensé “Me arrepentiré por el resto de
mi vida si al menos no lo intento”.
Estaba estudiando Música
y Entrenamiento Auditivo en Julliard, y
justo estaba en la clase de Mike,
y él estaba trabajando
con Morton Subotnick.
Mike me arrastró
al estudio de Mort y fue como
que la música pasó
del blanco y negro al color.
Esa película que era
música Electrónica.
Cambió completamente mi forma de
escuchar todo. Los sonidos del tránsito
en la calle ya no sonaban igual.
Siempre quise hacer algo en las artes
que tuviera algo que ver con
las experiencias reales
auténticas de estar vivo,
en contraste a la hipócrita realidad
de los ’50 donde vivía,
en donde todo era cubierto
con algodón de azúcar.
¡Una cena perfecta, Judy!
Y tú dijiste “Ella no podría
hervir agua sin quemarla”.
Me involucré en la escena
artística del centro,
que es como: "Intenta cualquier cosa".
Estudié el sistema modular
análogo Buchla.
Si bien podía hacer maravillosas
cosas con el sonido,
lo que yo quería era más
la precisión del computador.
Me involucré con los computadores
en la música
en parte por frustración,
y para tener otras formas
de hacer música,
pero también por el...
increíble potencial que tenían
para combinar lo mejor
de todos los otros mundos.
La memoria, la lógica,
la habilidad para
interactuar con el sonido
en tiempo real,
comenzó a ser posible.
La completa libertad
de definir cualquier
clase de mundo que quisieras.
Los computadores en ese entonces
eran el enemigo de la contracultura.
El computador pertenecía a los bancos,
a los militares, y a las aseguradoras.
La música computarizada era la
deshumanización misma de la música,
en vez de, lo que era para algunos
de nosotros, la liberación de ella.
¿Me estás diciendo
que no lo has escuchado?
¡No, no lo he escuchado!
-Ten, ponlo.
-Es muy fantástico, Susie, espera a oírlo.
Disculpen, señoritas,
tengo un pedido especial.
Laurie Spiegel tocaba el ukelele,
entre otras cosas.
Tenía un sentido de la música
basado en dialectos indígenas
y Appalachian Go
fue una de las primeras
piezas de música por computadora
que cualquiera quisiera oír
más de una vez.
Pero pensar que todo fue hecho
haciendo hoyos en tarjetas
y pasándolas por
el computador de Bell Labs, es
realmente impresionante.
La tecnología es...
es una extensión natural del hombre,
que siempre ha jugado con herramientas,
las ha desarrollado,
y es una herramienta, no es...
La máquina no escribe la música,
tú le dices a la máquina qué hacer,
y la máquina es una extensión de ti.
Bell Labs era una gran,
gran institución.
Todo cambió luego
de la cesión de AT&T.
Bell Labs se orientó en el producto
en vez de ser netamente investigativo.
Luego de que me fui de ahí,
estaba absolutamente desolada.
Había perdido
mi medio más creativo.
Laurie Spiegel
Tienes un nuevo producto
muy fascinante,
un programa de computador
que has creado,
llamado Music Mouse.
¿Nos puedes contar un poco de él?
Este es, en realidad, un programa
que transforma un Macintosh
en un instrumento que tocas,
y al contrario de los
instrumentos tradicionales,
este usa la lógica del computador
para apoyar la expresión musical.
Necesitaba un instrumento.
Quería algo que estuviera
totalmente bajo mi control
que no tuviera que ser publicitado,
que no involucrara
financiamiento.
Era algo totalmente mío.
Es la primera vez que he hecho algo
esencialmente por mí misma
que estoy poniendo a disposición
de todos quienes lo quieran,
y espero que mucha gente
saque buena música de él.
Todos los que lo usan
parecen estar haciendo algo diferente,
así que estoy interesada,
atenta a escuchar
lo que sea que estén haciendo.
No estaba satisfecha
con las obligaciones de su trabajo,
así que decidió
crear su propio software.
Ella personificaba
esta idea de acción.
Su trabajo estaba muy
en la línea con el de
Daphne Oram, por su
ingeniería de un nuevo lenguaje
para producir sonidos.
Y este sistema de soporte para otros
para inventar nuevos paisajes sonoros.
¿Qué es lo más interesante
de este campo para ti?
Bueno, este es un...
un momento en que
mucha gente siente
que hay como un camino
sin salida en la música,
que no hay mucho más que hacer.
En realidad, veo esto
y mediante la tecnología
yo experimento todo lo contrario.
Este es un periodo donde
nos damos cuenta de que apenas
hemos comenzado a rasgar
la superficie de lo posible,
musicalmente.
Mediante la tecnología,
las voces se amplifican
El silencio se rompe.
Los espacios se comparten.
La música en nuestras cabezas
puede, finalmente,
ser oída por otros.
Estábamos tratando, de alguna
forma, de hacer una pequeña
revolución, pero no creo que lo hubiésemos
planteado en términos tan grandiosos.
Tratábamos de reconectar
la música consigo misma.
No había modelos a seguir
para los compositores masculinos
cuando estudié música.
En general, estamos teniendo
más y más visibilidad,
pero avanzas dos pasos
y retrocedes uno.
Y hasta hoy, me fastidia que cuando
pongo mi radio favorita,
se oye sólo el desfile masculino.
Es extraño
que la música Electrónica sea,
generalmente,
un territorio de hombres.
Las mujeres han sido
tan formativas en eso.
Tiene que haber un cambio total
de consciencia en el ámbito musical,
donde puedan enseñar música
escrita por mujeres
tanto como por hombres,
así como de todas las etnias,
y crearía un gran cambio.
Escuchar es la base de
la creatividad y la cultura.
Cómo escuchas es
cómo desarrollas una cultura.
Y cómo una comunidad
de personas escucha
es lo que crea su cultura.
Si no escuchas atentamente,
abiertamente,
te arriesgas
a perdértelo por completo.
Ha sido una tremenda alegría
trabajar con músicos.
Músicos aceptando tocar mi música;
hace 30 o 40 años
eso habría sido imposible.
Me encanta sentir la apreciación
por mi música…
porque hubo días
que pensé que estaba loca.
Por primera vez estoy escuchando
la música que soñaba escuchar.
Es muy gratificante darse cuenta
que no era la única mujer haciendo
esta extraña música Electrónica.
Lo que relaciona
a todas estas mujeres
es esta cosa del DIY (Hazlo Tú Mismo),
y DIY es interesante
porque no significa que tú
has elegido voluntaria
y explícitamente hacerlo tú mismo,
sino que hay ciertas barreras
que no te permiten hacer nada.
Si no tienes
la visual o el conocimiento
de que hay personas
en tu área de trabajo de interés
que son similares a ti,
entonces no crees
que es posible para ti.
Hay algo psicológico que pasa
cuando te puedes ver en la gente
que está siendo celebrada.
EN MEMORIA DE:
♪ Tus ojos quieren aturdir ♪
♪ Eres más caliente que el sol ♪
♪ Me encanta verte brillar ♪
♪ Porque me vuelas la cabeza ♪
♪ Tu latido es como un tambor ♪
♪ Martillea cuando no estás ♪
♪ Los términos entre los dos ♪
♪ ya están, libéranos ♪
♪ Sintetízame ♪